PHẢI HỌC CÁCH QUẢN TRỊ BẢN THÂN NHƯ THẾ NÀO?

1. Quản lý cảm xúc

Các nghiên cứu khoa học cho thấy những người có các vấn đề cảm xúc dễ gặp tai nạn hơn những người bình thường tới 144%. Cứ 5 nạn nhân của các vụ tai nạn chết người, có 1 người đã cãi nhau với người khác trong 6 giờ trước vụ tai nạn. Quản lý cảm xúc là điều rất quan trọng, đặc biệt là với các nhà lãnh đạo bởi mọi hoạt động của họ đều có ảnh hưởng rất lớn đến nhiều người khác.

Bạn cần phải biết khi nào nên trì hoãn cảm xúc, khi nào nên bày tỏ cảm xúc đề đạt được sự thông cảm và làm lay động người khác. Tuy nhiên, kiềm chế cảm xúc khác với phủ nhận và chôn vùi nó. Điểm mấu chốt là bạn nên đặt người khác chứ không phải bản thân lên đầu khi giải quyết và xử lý các cảm xúc.

2. Quản lý thời gian

Quản lý thời gian là vấn đề đặc biệt khó khăn đối với những người ở vị trí “lưng chừng” trong một tổ chức. Những nhà lãnh đạo cấp cao có thể ủy quyền, những công nhân được trả tiền theo giờ, còn những người ở giữa thường chịu áp lực từ 2 nhóm trên và thường được kỳ vọng làm thêm giờ để hoàn thành công việc.

Một chuyên gia tâm thần học nói” “Chừng nào chưa coi trọng bản thân, bạn còn chưa coi trọng thời gian.” Thay vì nghĩ đến việc bạn làm và thứ bạn mua dưới dạng tiền bạc, hãy nghĩ tới chúng dưới dạng giá trị thực từ thời gian. Hãy nghĩ xem điều gì đáng để bạn dành trọn cả cuộc đời? Từ đó bạn sẽ có cách quản lý thời gian hiệu quả hơn.

3. Quản lý các ưu tiên

Khi bạn không biết cách quản lý các ưu tiên, công việc của bạn sẽ luôn áp lực và giảm hiệu suất. Đặc biệt với vị trí ở giữa một tổ chức, bạn sẽ có một núi công việc cần xử lý. Bạn nên có cách quản lý các ưu tiên như sau:

80% thời gian- làm những việc bạn giỏi nhất.
15% thời gian- làm những việc bạn đang học hỏi.
5% thời gian - làm những việc cần thiết khác.

Có thể bạn sẽ gặp khó khăn trong thời gian đầu, nhưng bạn cần học cách giao quyền, tính kỷ luật và phải “nhẫn tâm” khi quyết định đâu là những việc không nên làm. Thích làm một số công việc không có nghĩa phải đưa nó vào danh sách việc cần làm. Hãy chỉ làm những việc có thể giúp bạn phát triển khả năng hoặc những việc cấp trên yêu cầu đích thân bạn làm. Tất cả những công việc còn lại đều nằm trong danh sách những việc không nên làm của bạn.

4. Quản lý năng lượng

Ngay cả những người giàu năng lượng nhất cũng có thể bị rút cạn năng lượng trong những tình huống khó khăn hoặc không biết cách phân bổ, sử dụng chúng. Có 3 nhóm hao mòn năng lượng mọi người thường mắc phải gồm: Làm những việc không quan trọng, Không có khả năng làm những việc thật sự quan trọng, Không có khả năng ứng phó với vấn đề.

Vì vậy để quản lý năng lượng bản thân tốt nhất, mỗi ngày bạn bên nhìn vào lịch làm việc của mình và tự hỏi “Việc nào là việc chính?”. Từ đó hãy đảm bạn mình có đủ năng lượng để thực hiện việc đó với sự tập trung và xuất sắc.

5. Quản lý suy nghĩ

Kẻ thù lớn nhất của suy nghĩ là sự bận rộn vô nghĩa. Khi bạn muốn trở nên xuất sắc, hãy biết cách quản lý sự bận rộn quanh mình. Nếu bạn thấy nhịp độ cuộc sống quá gấp gáp và không có phút nào để suy nghĩ trong cả ngày làm việc, hãy tạo thói quen viết nhanh ra giấy 3 đến 4 điều cần đầu tư thời gian để tìm cách giải quyết. Sau đó tìm thời gian thích hợp để suy nghĩ về những điều đó.

Hãy nhớ một nguyên tắc: 1 phút> 1 giờ. Một phút suy nghĩ đáng giá hơn một giờ nói chuyện phiếm hay làm việc không có kế hoạch.

6. Quản lý lời nói

Mọi người thường không nghe lời bạn nói mà thường chỉ nhìn kết quả. Nếu họ phải ngừng việc đang làm lại để lắng nghe bạn, họ chỉ muốn nghe những lời có giá trị. Vì vậy hãy sử dụng ngôn từ một cách hiệu quả và có sức nặng nhất. Nếu bạn quản lý tư duy tốt và tận dụng hiệu quả khoảng thời gian suy nghĩ, kỹ năng quản lý lời nói của bạn sẽ tiến bộ trông thấy. Khi bạn có điều gì đáng nói, hãy nói ngắn gọn và súc tích. Nếu không có gì đáng nói, tốt nhất là giữ yên lặng.

7. Quản lý cuộc sống riêng

Dù bạn làm việc và quản lý bản thân rất tốt ở chỗ làm nhưng cuộc sống của bạn là một mớ bung bét, cuối cùng mọi thứ vẫn sẽ trở nên tồi tệ. Có ích gì khi leo lên đỉnh cao sự nghiệp nhưng gia đình lại tan vỡ?

“Không có thành công nào trong sự nghiệp đáng để ta phải hy sinh gia đình của mình” - John C.Maxwell. Vì vậy, bạn cần có được tình yêu và sự tôn trọng của những người thân trước khi có sự tôn trọng của bất cứ ai làm việc với mình.

- Quà Tặng Tâm Hồn -