THỰC SỰ THÀNH CÔNG KHI CÓ TRONG TAY 4 CON ÁT CHỦ BÀI.

Nếu cuộc sống được coi như một ván bài thì sự lựa chọn cách ra bài của mỗi người giống như cách bạn lựa chọn cuộc sống của chính mình vậy, nó sẽ ảnh hưởng đến toàn bộ chiến cục của ván bài. Thế nhưng bản chất của mỗi người, cũng giống như bài tốt hay xấu đều vô cùng quan trọng, vì thế, nắm được những quân chủ bài thế nào mới được xem là bài đẹp đây?

1. LÁ BÀI ĐẦU TIÊN: MỤC TIÊU (AIM)

Về lâu dài, những người có mục tiêu trong cuộc sống sẽ có một cuộc sống năng động, vui vẻ bởi họ sẽ vì mục tiêu cho tương lai lâu dài của mình mà không ngừng học hỏi và phấn đấu.

Những người mà nắm bắt được mục tiêu của tập thể thường là những người làm việc và hợp tác nhóm tốt, biết phát huy tiềm năng của tập thể để đạt được những kết quả tốt nhất. Hay những người hiểu rõ về mục tiêu chiến lược phát triển của công ty nhất định sẽ trở thành những người có khả năng thăng tiến tốt, bởi họ biết vì mục tiêu của công ty mà nâng cao năng lực của mình và cuối cùng trở thành người có đóng góp to lớn cho sự phát triển của công ty.

2. LÁ BÀI THỨ 2: NĂNG LỰC (ABILITY)

Nếu như khả năng phát triển năng lực xuất phát từ việc xác định mục tiêu thì năng lực đó sẽ phát triển rất nhanh. Vậy làm cách nào để nâng cao năng lực của bản thân? Ngoài việc chúng ta cần nắm vững căn bản và các kỹ năng thực hành thực tế, quan trọng nhất đó là chúng ta phải thật kiên trì. Vậy động lực khiến chúng ta có thể kiên trì đó là cái gì? Đó chính là mục tiêu của mỗi người chúng ta, mục tiêu càng lớn động lực kiên trì càng cao.

3. LÁ BÀI THỨ 3: THÁI ĐỘ (ATTITUDE)

Kinh nghiệm của rất nhiều người đã chứng minh, thái độ sẽ quyết định vận mệnh của mỗi người: Thái độ sẽ ảnh hưởng đến hành vi, hành vi sẽ ảnh hưởng đến thói quen, thói quen sẽ ảnh hưởng đến nhiều cơ hội, và tất nhiên nhiều cơ hội sẽ ảnh hưởng đến cuộc sống cả cuộc đời mỗi con người.

Cho dù đó là cuộc sống hay công việc, chúng ta đều cần phải có một thái độ tích cực, luôn tiến lên phía trước. Hãy vứt bỏ mọi thứ tiêu cực ảnh hưởng đến cuộc sống của mỗi chúng ta, dùng thái độ tích cực để đối mặt với cuộc sống, con người, và công việc, chúng ta sẽ đạt được thành công.

4. LÁ BÀI THỨ 4: HÀNH ĐỘNG (ACTION)

Mọi lá bài chủ lực ở trên sẽ trở nên vô nghĩa nếu như không có lá bài hành động. Thế nhưng khả năng hành động bắt nguồn từ đâu? Phải chăng hành động càng nhanh, làm càng lâu thì sẽ càng tốt?

Hành động bắt nguồn từ sự hiểu biết rõ ràng về mục tiêu

Hành động bắt nguồn từ sự kiên trì và thái độ tích cực

Hành động bắt nguồn từ sự tích lũy kiến thức trong quá trình học tập.

Hành động bắt nguồn từ sự dũng cảm, dám đương đầu với thử thách, ngay cả khi nó sai vẫn muốn tự mình nếm trải.

Hành động bắt nguồn sau những thất bại nhưng ta vẫn biết tổng kết và suy nghĩ để tối ưu hóa, đảm bảo cho những lần sau không lặp lại cùng một sai lầm.

Hành động bắt nguồn từ chỗ không phải chỉ để cho cá nhân mình trở nên mạnh mẽ mà còn khiến cả tập thể cùng trở nên hùng mạnh, tập thể có hùng mạnh thì năng lực hành động mới càng cao…

Vì vậy, khả năng hành động không hề đơn giản là làm bừa, làm nhiều mà là làm việc có trí tuệ, có thái độ với hiệu quả cao.

Chúc các bạn thành công!